Bericht Praxisphase I

### 2020-11-17 Paper.tex
minor changes

\section{Anforderungen}
Ausfälle und Störungen eines Teilsystems gänzlich vorzubeugen ist sehr schwer -- wenn nicht unmöglich. Ein zentrales Ziel muss daher sein, ein verteilten Systems so aufzubauen, dass es eine gewissen Fehlertoleranz besitzt. Die Fehlertoleranz beschreibt die Eigenschaft eines Systems 
\begin{table}[h]
	\centering
	%	\resizebox{\textwidth}{!}
	\begin{tabular}[h]{ll}
		\toprule
		Anforderung 		& Beschreibung \\
		\midrule
		Fehlererkennung		& Um fehlertolerant zu sein, muss ein System Ausfälle\\
							& erkennen und auf diese reagieren können \vspace{4pt} \\
		Verfügbarkeit 		& Das System und dessen Dienste sind stets verfügbar \\
							& und erreichbar \vspace{4pt}\\
		Zuverlässigkeit		& Ein System wird durchgehend fehlerfrei ausgeführt  \vspace{4pt} \\
		Funktionssicherheit	& Störungen im System komprimieren nicht die Sicher-\\
							& heit von Daten oder führen nicht zu ungewollten \\
							& Aktionen und Ergebnissen \vspace{4pt}\\
		Wartbarkeit 		& Beschreibt den Aufwand der Wartung eines Systems\\		
		\bottomrule
	\end{tabular}
	%	}
	\captionsetup{font = small}
	\caption{Anforderungen an ein System, um fehlertolerant zu sein 
		\textcolor{red}{(soll Tabelle bestehen bleiben oder in Klartext umgewandelt werden?)}}
	\label{tbl:fehlertoleranz}
\end{table}
bei Störungen eine korrekte Funktionsweise aufrecht zuhalten, ohne schwerwiegende Leistungsminderungen einbüßen zu müssen. Um dieses Ziel gewährleisten zu können, muss ein verteiltes System mehrere Anforderungen erfüllen. Zu diesen zählen die Fähigkeiten des Systems einen Fehler zu erkennen, eine konstante Verfügbarkeit dieses, eine gewisse Zuverlässigkeit und Funktionssicherheit des Systems. Zuletzt spielt die Wartbarkeit eines solchen Systems ohne Unterbrechungen eine wichtige Rolle, damit ein System fehlertolerant und verlässlich sein kann. Die Anforderungen sind in \autoref{tbl:fehlertoleranz} erneut aufgeführt und erläutert \cite{vS-TU-Braunschweig}.

\section{Fehlerbehebung}
Verteilte Systeme besitzen durch die dezentrale Natur viele Fehlerquellen. Daher sollte beim Aufbau eines solchen Systems besonderen Wert auf die Fehlertoleranz gelegt werden, um stets eine konsistente Funktionsweise gewährleisten zu können.\\
Das generell Vorgehen sollte dabei sein den Fehler oder die Störung zu maskieren und vor anderen Komponenten (wie dem Client) zu verbergen. Systemintern kann dann der Ausfall behoben werden -- im Idealfall ohne Beeinträchtigung einer außenstehenden Komponente. Dabei spielt vor allem die Redundanz im System eine wichtige Rolle. Es wird dabei zwischen Informationsredundanz, zeitlicher und physischer Redundanz unterschieden.
\begin{itemize}
	\item \textit{Informationsredundanz} beschreibt die Eigenschaft eines Dienstes notwendige Informationen zu übertragen, obwohl Informationsteile auf dem Transportweg verloren gehen. Ein klassisches Beispiel wäre die Verwendung eines geeigneten Kodierungsverfahrens, um Bit-Fehler erkennen und korrigieren zu können (vgl. Hemming-Codes) \textcolor{red}{(Quelle: https://de.wikipedia.org/wiki/Hamming-Code)}.
	\item Bei \textit{zeitlicher Redundanz} kann ein fehlgeschlagener Prozess erneut durchgeführt werden. Ein Beispiel eines solchen Prozesses könnten Transaktionen wie \texttt{PUSH}- und \texttt{GET}-Anfragen an einen \texttt{HTML}-Server sein.
	\item \textit{Physische Redundanz} zeichnet sich durch zusätzliche, dedizierte Hardware aus. Diese könnte in Form von vollständigen Servern oder einzelnen Komponenten sein, wie zusätzlicher Festplatten, die in einem Verbund -- beispielsweise als \textit{RAID}-System -- geschaltet sind, um eine Ausfallsicherheit zu erhöhen. Mit einem solchen System könnten zudem eine erhöhte Datendurchsatzrate erzielt werden \textcolor{red}{(Quelle: https://de.wikipedia.org/wiki/RAID)}.
\end{itemize}
 \textcolor{red}{- auf Replikation eingehen\\
- wie können einzelne Ausfallfälle behandelt werden ...}

=======
% !TeX spellcheck = de_DE

			Matrikelnummer, Kurs: & 7087727, ..., 1708267; TINF18-IT1\\

\chapter{Fehlermodelle}

\section{Anforderungen}

\section{Arten von Fehlern und Störungen}

\section{Fehlerbehebung}

=======
% !TeX spellcheck = de_DE

@@

\chapter{Fehlermodelle}

\section{Anforderungen}

\section{Arten von Fehlern und Störungen}

\section{Fehlerbehebung}

>>>>

@@

	\section{Anforderungen}
	Ausfälle und Störungen eines Teilsystems gänzlich vorzubeugen ist sehr schwer -- wenn nicht unmöglich. Ein zentrales Ziel muss daher sein, ein verteilten Systems so aufzubauen, dass es eine gewissen Fehlertoleranz besitzt. Die Fehlertoleranz beschreibt die Eigenschaft eines Systems 
	\begin{table}[h]
		\centering
		%	\resizebox{\textwidth}{!}
		\begin{tabular}[h]{ll}
			\toprule
			Anforderung 		& Beschreibung \\
			\midrule
			Fehlererkennung		& Um fehlertolerant zu sein, muss ein System Ausfälle\\
			& erkennen und auf diese reagieren können \vspace{4pt} \\
			Verfügbarkeit 		& Das System und dessen Dienste sind stets verfügbar \\
			& und erreichbar \vspace{4pt}\\
			Zuverlässigkeit		& Ein System wird durchgehend fehlerfrei ausgeführt  \vspace{4pt} \\
			Funktionssicherheit	& Störungen im System komprimieren nicht die Sicher-\\
			& heit von Daten oder führen nicht zu ungewollten \\
			& Aktionen und Ergebnissen \vspace{4pt}\\
			Wartbarkeit 		& Beschreibt den Aufwand der Wartung eines Systems\\		
			\bottomrule
		\end{tabular}
		%	}
		\captionsetup{font = small}
		\caption{Anforderungen an ein System, um fehlertolerant zu sein}
		\label{tbl:fehlertoleranz}
	\end{table}
	bei Störungen eine korrekte Funktionsweise aufrecht zuhalten, ohne schwerwiegende Leistungsminderungen einbüßen zu müssen. Um dieses Ziel gewährleisten zu können, muss ein verteiltes System mehrere Anforderungen erfüllen. Zu diesen zählen die Fähigkeiten des Systems einen Fehler zu erkennen, eine konstante Verfügbarkeit dieses, eine gewisse Zuverlässigkeit und Funktionssicherheit des Systems. Zuletzt spielt die Wartbarkeit eines solchen Systems ohne Unterbrechungen eine wichtige Rolle, damit ein System fehlertolerant und verlässlich sein kann. Die Anforderungen sind in \autoref{tbl:fehlertoleranz} erneut aufgeführt und erläutert \cite{vS-TU-Braunschweig}.

	\section{Fehlerbehebung}
	Verteilte Systeme besitzen durch die dezentrale Natur viele Fehlerquellen. Daher sollte beim Aufbau eines solchen Systems besonderen Wert auf die Fehlertoleranz gelegt werden, um stets eine konsistente Funktionsweise gewährleisten zu können.\\
	Das generell Vorgehen sollte dabei sein den Fehler oder die Störung zu maskieren und vor anderen Komponenten (wie dem Client) zu verbergen. Systemintern kann dann der Ausfall behoben werden -- im Idealfall ohne Beeinträchtigung einer außenstehenden Komponente. Dabei spielt vor allem die Redundanz im System eine wichtige Rolle. Es wird dabei zwischen Informationsredundanz, zeitlicher und physischer Redundanz unterschieden.
	\begin{itemize}
		\item \textit{Informationsredundanz} beschreibt die Eigenschaft eines Dienstes notwendige Informationen zu übertragen, obwohl Informationsteile auf dem Transportweg verloren gehen. Ein klassisches Beispiel wäre die Verwendung eines geeigneten Kodierungsverfahrens, um Bit-Fehler erkennen und korrigieren zu können (vgl. Hemming-Codes) \cite{hamming}.
		\item Bei \textit{zeitlicher Redundanz} kann ein fehlgeschlagener Prozess erneut durchgeführt werden. Ein Beispiel eines solchen Prozesses könnten Transaktionen wie \texttt{PUSH}- und \texttt{GET}-Anfragen an einen \texttt{HTML}-Server sein.
		\item \textit{Physische Redundanz} zeichnet sich durch zusätzliche, dedizierte Hardware aus. Diese könnte in Form von vollständigen Servern oder einzelnen Komponenten sein, wie zusätzlicher Festplatten, die in einem Verbund -- beispielsweise als \texttt{RAID}-System -- geschaltet sind, um eine Ausfallsicherheit zu erhöhen. Mit einem solchen System könnten zudem eine erhöhte Datendurchsatzrate erzielt werden \cite{raid}.
	\end{itemize}
	%\textcolor{red}{- auf Replikation eingehen\\
	%	- wie können einzelne Ausfallfälle behandelt werden ...}
